# 无符号整型

除了[整数类型](https://book.kotlincn.net/text/numbers.html#%E6%95%B4%E6%95%B0%E7%B1%BB%E5%9E%8B)，对于无符号整数，Kotlin 还提供了以下类型：

* `UByte`: 无符号 8 比特整数，范围是 0 到 255
* `UShort`: 无符号 16 比特整数，范围是 0 到 65535
* `UInt`: 无符号 32 比特整数，范围是 0 到 2\^32 - 1
* `ULong`: 无符号 64 比特整数，范围是 0 到 2\^64 - 1

无符号类型支持其对应有符号类型的大多数操作。
> 无符号数实现为具有单个存储属性的[内联类](https://book.kotlincn.net/text/inline-classes.html)， 该属性类型为与其宽度相同的对应有符号类型。 尽管如此，将类型从无符号类型更改为对应的有符号类型（反之亦然） 是*二进制不兼容*变更。

## 无符号数组与区间

> 无符号数组及其对应操作处于 [Beta](https://book.kotlincn.net/text/components-stability.html) 状态。 它们可能随时进行不兼容变更。

与原生类型相同，每个无符号类型都有表示相应类型数组的类型：

* `UByteArray`: 无符号字节数组
* `UShortArray`: 无符号短整型数组
* `UIntArray`: 无符号整型数组
* `ULongArray`: 无符号长整型数组

与有符号整型数组一样，它们提供了类似于 `Array` 类的 API 而没有装箱开销。

使用无符号数组时，将收到一条警告，指示此功能尚不稳定。要删除警告，请选择启用`@ExperimentalUnsignedTypes`注释。由您决定的客户端是否必须明确选择使用的 API，但请记住，无符号数组不是一个稳定的功能，因此使用它们的 API 可能会被语言更改破坏。

[区间与数列](https://book.kotlincn.net/text/ranges.html)也支持 `UInt` 与 `ULong`（通过这些类 `UIntRange`、 `UIntProgression`、 `ULongRange`、 `ULongProgression`）。 与无符号整数类型一样，这些类是不稳定的。

## 无符号整数字面值

为使无符号整型更易于使用，Kotlin 提供了用后缀标记整型字面值来表示指定无符号类型（类似于 `Float` 或 `Long`）：

* `u`和`U`标记用于无符号文字。确切的类型是根据预期的类型确定的。如果未提供预期的类型，编译器将根据文本的大小使用`UInt`或`ULong`：

  ```kotlin
  val b: UByte = 1u  // UByte，已提供预期类型
  val s: UShort = 1u // UShort，已提供预期类型
  val l: ULong = 1u  // ULong，已提供预期类型

  val a1 = 42u // UInt：未提供预期类型，常量适于 UInt
  val a2 = 0xFFFF_FFFF_FFFFu // ULong：未提供预期类型，常量不适于 UInt
  ```

* `uL` 与 `UL` 显式将字面值标记为无符号长整型：

  ```kotlin
  val a = 1UL // ULong，即使未提供预期类型并且常量适于 UInt
  ```

## 使用场景

无符号数字的主要用例是利用整数的全位范围来表示正值。  
例如，要表示不适合有符号类型的十六进制常量，例如 32 位`AARRGGBB`格式的颜色：

```kotlin
data class Color(val representation: UInt)

val yellow = Color(0xFFCC00CCu)
```

可以使用无符号数字来初始化字节数组，而无需显式的`toByte()`文字转换：

```kotlin
val byteOrderMarkUtf8 = ubyteArrayOf(0xEFu, 0xBBu, 0xBFu)
```

另一个用例是与本机 API 的互操作性。Kotlin 允许表示签名中包含无符号类型的原生声明。映射不会将无符号整数替换为有符号整数，从而保持语义不变。

### 非适用场景

虽然无符号整数只能表示正数和零，但在应用程序域需要非负整数的情况下使用它们并不是适用场景。例如，作为集合大小或集合索引值的类型。

有几个原因：

* 使用有符号整数有助于检测意外溢出和信号错误情况，例如 [`List.lastIndex`](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.collections/last-index.html) 为空列表的 -1。
* 无符号整数不能被视为有符号整数的范围限制版本，因为它们的值范围不是有符号整数范围的子集。有符号整数和无符号整数都不是彼此的子类型。
