# 数据类

Kotlin 中的数据类是其主要目的是保存数据的类。数据类自动附带其他成员函数，允许您将实例打印为可读输出、比较实例、复制实例等。数据类标有`data`：

```kotlin
data class User(val name: String, val age: Int)
```

编译器自动从主构造函数中声明的所有属性导出以下成员：

* `.equals()`/`.hashCode()` 
* `.toString()` 格式是 `"User(name=John, age=42)"`
* [`.componentN()` 函数](https://book.kotlincn.net/text/destructuring-declarations.html) 按声明顺序对应于所有属性。
* `.copy()` 函数

为了确保生成的代码的一致性以及有意义的行为，数据类必须满足以下要求：

* 主构造函数需要至少有一个参数。
* 主构造函数的所有参数需要标记为 `val` 或 `var`。
* 数据类不能是抽象、开放、密封或者内部的。

此外，数据类成员的生成遵循关于成员继承的这些规则：

* 如果在数据类体中有显式实现 `.equals()`、 `.hashCode()` 或者 `.toString()`，或者这些函数在父类中有 `final` 实现，那么不会生成这些函数，而会使用现有函数。
* 如果超类型具有 `open` 的 `.componentN()` 函数并且返回兼容的类型， 那么会为数据类生成相应的函数，并覆盖超类的实现。如果超类型的这些函数由于签名不兼容或者是 final 而导致无法覆盖，那么会报错。
* 不允许为 `.componentN()` 以及 `.copy()` 函数提供显式实现。

数据类可以扩展其他类（示例请参见[密封类](https://book.kotlincn.net/text/sealed-classes.html)）。
> 在 JVM 中，如果生成的类需要含有一个无参的构造函数，那么属性必须指定默认值。（参见[构造函数](https://book.kotlincn.net/text/classes.html#%E6%9E%84%E9%80%A0%E5%87%BD%E6%95%B0)）。

```kotlin
data class User(val name: String = "", val age: Int = 0)
```

## 在类体中声明的属性

请注意，对于那些自动生成的函数，编译器只使用在主构造函数内部定义的属性。如需在生成的实现中排除一个属性，请将其声明在类体中：

```kotlin
data class Person(val name: String) {
    var age: Int = 0
}
```

在此示例中，在 `.toString()`、`.equals()`、`.hashCode()` 和 `.copy()` 实现中只能使用 `name` 属性，并且只有一个组件函数 `.component1()`。 `age` 属性不能在 `.toString()`、`.equals()`、`.hashCode()` 和 `.copy()` 实现中使用，因为它是在类体中声明的。 如果两个`Person`对象的年龄不同，但`名称`相同，则它们被视为相等。 这是因为 `.equals()` 函数只能检查 `name` 属性是否相等。例如：

```kotlin
data class Person(val name: String) {
    var age: Int = 0
}
fun main() {
//sampleStart
    val person1 = Person("John")
    val person2 = Person("John")
    person1.age = 10
    person2.age = 20

    println("person1 == person2: ${person1 == person2}")
    // person1 == person2: true

    println("person1 with age ${person1.age}: ${person1}")
    // person1 with age 10: Person(name=John)

    println("person2 with age ${person2.age}: ${person2}")
    // person2 with age 20: Person(name=John)
//sampleEnd
}
```

## 复制

使用`.copy()`”函数复制对象，允许您更改其*部分*属性，同时保持其余属性不变。上面的`User`类的此函数的实现如下：

```kotlin
fun copy(name: String = this.name, age: Int = this.age) = User(name, age)
```

然后可以这样写：

```kotlin
val jack = User(name = "Jack", age = 1)
val olderJack = jack.copy(age = 2)
```

## 数据类与解构声明

为数据类生成的 *component 函数* 使它们可在[解构声明](https://book.kotlincn.net/text/destructuring-declarations.html)中使用：

```kotlin
val jane = User("Jane", 35)
val (name, age) = jane
println("$name, $age years of age") 
// Jane, 35 years of age
```

## 标准数据类

标准库提供了 `Pair` 与 `Triple` 类。尽管在很多情况下具名数据类是更好的设计选择， 因为它们通过为属性提供有意义的名称使代码更具可读性。
